Traductor: Ciro Gomez
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Quiero empezar por hacer un experimento.
Voy a poner 3 videos de un día de lluvia.
Pero he reemplazado el audio
de uno de los videos,
y en lugar del sonido de la lluvia,
he puesto el sonido
de un tocino friéndose.
Así que quiero que piensen
cuidadosamente cuál es el clip del tocino.
(Llueve)
Bien.
En realidad, mentí.
Todos son tocino.
(Tocino que chisporrotea)
(Aplausos)
Mi punto aquí no es
realmente abrirles el apetito
cada vez que vean
una escena de lluvia,
sino mostrar que nuestros cerebros están
condicionados a aceptar mentiras.
No estamos buscando exactitud.
Así que sobre el tema del engaño,
quisiera citar a uno
de mis autores favoritos.
En "La decadencia de la mentira",
Oscar Wilde establece la idea
de que todo mal arte proviene de la
copia de la naturaleza y es realista;
y todo gran arte
proviene de mentir y engañar,
y diciendo cosas bellas y falsas.
Así que cuando están viendo una película
y suena un teléfono,
en realidad no suena.
Se ha agregado más adelante
en la postproducción en un estudio.
Todos los sonidos
que se escuchan son falsos.
Todo, aparte del diálogo,
es falso.
Cuando ven una película
y ven un pájaro batir las alas...
(Alas batiéndose)
realmente no han grabado al ave.
Suena mucho más realista
si se graba una hoja
o se agitan guantes de cocina.
(Bate)
La combustión de un cigarrillo de cerca...
(Cigarrillo consumiéndose)
en realidad, suena mucho más auténtico
si se toma una bolita
del envase de plástico
y la sueltan.
(Bola de envase de plástico
expandiéndose)
¿Golpes?
(Puñetazo)
Vaya, déjenme ponerla de nuevo.
Eso se hace a menudo
apuñalando vegetales con un cuchillo ,
generalmente repollo.
(Repollo apuñalado con un cuchillo)
La siguiente... romper huesos.
(Huesos rompiéndose)
Bueno, nadie realmente salió herido.
En realidad es...
apio o lechuga congelada al romperse.
(Rompiendo lechuga o apio congelada)
(Risas)
Hacer los sonidos correctos
no siempre es tan fácil
como ir de viaje al supermercado
e ir a la sección de verduras.
A menudo es mucho
más complicado que eso.
Así que vamos a realizar
ingeniería inversa juntos
en la creación de un efecto de sonido.
Una de mis historias favoritas
proviene de Frank Serafine.
Es un colaborador
de nuestra biblioteca,
y un gran diseñador de sonido
de "Tron" y "Star Trek" y otras.
Formó parte del equipo de Paramount
que ganó el Oscar al mejor sonido
por "La caza del Octubre Rojo".
En este clásico de la Guerra Fría,
de los años 90,
les pidieron producir el sonido
de la hélice del submarino.
Así que tenían un pequeño problema:
en realidad no podían encontrar
un submarino en West Hollywood.
Así que, básicamente,
lo que hicieron fue
ir a la piscina de un amigo,
y Frank hizo una bala de cañón o bomba.
Pusieron un micrófono bajo el agua
y un micrófono de cabeza
fuera de la piscina.
Así que aquí está cómo suena
el micrófono bajo el agua.
(Inmersión bajo el agua)
Añadiendo el micrófono de encima,
sonaba así:
(Agua salpicando)
Así que tomaron el sonido
y la ajustaron una octava abajo,
algo como ralentizar un registro.
(Agua salpicando una octava más abajo)
Y luego eliminaron
muchas de las altas frecuencias.
(Agua salpicando)
Y ajustaron a una octava más abajo.
(Agua salpica una octava más abajo)
Y luego agregaron un poco
de la salpicadura
desde el micrófono de arriba.
(Agua salpicando)
Y haciendo un bucle
y repitiendo ese sonido,
consiguieron esto:
(Hélice agitándose)
La creatividad y la tecnología juntas
con el fin de crear la ilusión
de que estamos
en el interior del submarino.
Pero una vez creados los sonidos
y sincronizados con la imagen,
deseas que estos sonidos
vivan en el mundo de la historia.
Y una de las mejores maneras de hacerlo
es añadiendo reverberación.
Es la primera herramienta de audio
de la que quiero hablar.
Reverberación es
la persistencia del sonido
después de que el sonido original
ha terminado.
Es algo así como el...
todas las reflexiones de los materiales,
los objetos y las paredes
alrededor del sonido.
Tomemos, por ejemplo,
el sonido de un disparo.
El sonido original es de menos
de medio segundo de duración.
(Disparo)
Añadiendo reverberación,
podemos hacer que suene como que fue
grabado en el interior de un baño.
(Disparo reverbera en un baño)
O como si fuera grabado en el interior
de una capilla o una iglesia.
(Disparo reverbera en una iglesia)
O en un cañón.
(Disparo reverbera en un cañón)
La reverberación nos da
una gran cantidad de información
sobre el espacio entre el oyente
y la fuente de sonido original.
Si el sonido es el sabor,
a continuación, la reverberación es
algo así como el olor del sonido.
Pero la reverberación
puede hacer mucho más.
Escuchar un sonido con
mucha menos reverberación
que la acción en la pantalla
significará para nosotros inmediatamente
que estamos escuchando a un comentarista,
a un narrador objetivo que no está
participando en la acción en pantalla.
También, momentos emocionalmente
íntimos en el cine
a menudo se escuchan
con cero reverberación,
porque así es como sonaría si alguien
estuviera hablando dentro de nuestro oído.
Por otro lado completamente opuesto,
añadir una gran cantidad
de reverberación a una voz
va a hacer pensar que estamos
escuchando un recuerdo,
o tal vez que estamos
dentro de la cabeza de un personaje
o que estamos escuchando la voz de Dios.
O, aún más potente en el cine,
Morgan Freeman.
(Risas)
Así que...
(Aplausos)
Pero ¿cuáles son algunas
otras herramientas o trucos
que usan los diseñadores de sonido?
Bueno, aquí está uno muy grande.
El silencio.
Unos momentos de silencio
va a hacernos poner atención.
Y en el mundo occidental,
realmente no estamos acostumbrados
a silencios verbales.
Son considerados
como torpes o groseros.
Así el silencio que precede
a la comunicación verbal
puede crear mucha tensión.
Pero imaginen
una gran película de Hollywood,
llena de explosiones y armas automáticas.
Para el ruido, después de un tiempo.
Así, en una forma de yin-yang,
el silencio necesita sonoridad
y la sonoridad necesita silencio
para cualquiera tenga algún efecto.
Pero ¿qué significa el silencio?
Bueno, depende de cómo
se utiliza en cada película.
El silencio nos puede colocar
dentro de la cabeza de un personaje
o provocar la reflexión.
A menudo
nos relacionamos con silencios...
contemplación,
meditación,
sumidos en pensamientos.
Pero aparte de tener un significado,
el silencio se convierte
en un lienzo en blanco
sobre el que se invita al espectador a
pintar sus propios pensamientos.
Pero quiero que quede claro:
no hay tal cosa como el silencio.
Sé que esto suena como a la declaración
de TED Talk más pretenciosa nunca hecha.
Pero incluso si fueran a entrar en una
habitación con cero reverberación
y cero sonidos externos,
todavía podrían escuchar
el bombeo de su propia sangre.
Y en el cine, tradicionalmente,
nunca hay un momento de silencio
debido al sonido del proyector.
E incluso en el Dolby del mundo de hoy,
no hay realmente un momento
de silencio si escuchas a tu alrededor.
Siempre hay algún tipo de ruido.
Ahora, ya que no hay
tal cosa como el silencio,
¿qué usan cineastas
y diseñadores de sonido?
Bueno, como un sinónimo,
a menudo utilizan ambientes.
Ambientes son los sonidos únicos de fondo
que son específicos de cada lugar.
Cada lugar tiene un sonido único,
y cada habitación tiene un sonido único,
que se llama tono de habitación.
Aquí hay una grabación
de un mercado en Marruecos.
(Voces, música)
Y aquí hay una grabación
de Times Square en Nueva York.
(Sonidos de tráfico,
bocinas de los coches, voces)
El tono de la habitación es la suma de
todos los ruidos dentro de la habitación:
la ventilación, la calefacción, la nevera.
He aquí una grabación
de mi apartamento en Brooklyn.
(Se puede oír la ventilación,
la caldera, el tráfico nevera y calle)
Los ambientes de trabajo
de la manera más primaria.
Pueden hablar directamente
a nuestro cerebro subconsciente.
Así, el canto de los pájaros fuera de
la ventana puede indicar normalidad,
tal vez porque, como especie,
estamos acostumbrados a este sonido todas
las mañanas durante millones de años.
(Pájaros pían)
Por otro lado, los sonidos industriales
se han introducido a nosotros
un poco más recientemente.
A pesar de que me gustan
mucho personalmente...
han sido usados por uno
de mis héroes, David Lynch,
y su diseñador de sonido, Alan Splet...
los sonidos industriales a menudo
tienen connotaciones negativas.
(Ruidos de máquinas)
Ahora, los efectos de sonido pueden
acceder a nuestra memoria emocional.
De vez en cuando,
pueden ser tan significativos
que se convierten en
un personaje de una película.
El sonido de un trueno puede indicar
la intervención o la ira divina.
(Trueno)
campanas de la iglesia
nos pueden recordar el paso del tiempo,
o tal vez nuestra propia mortalidad.
(Suenan campanas)
Y la ruptura de un cristal
puede indicar el final de una relación
o una amistad.
(Cristal que se rompe)
Los científicos creen
que los sonidos disonantes,
por ejemplo, los bronces o
instrumentos de viento tocados muy fuerte,
pueden recordarnos aullidos
de animales en la naturaleza
y por lo tanto crear una sensación
de irritación o de miedo.
(Suenan bronces e instrumentos de viento)
Ahora que hemos hablado de
los sonidos que aparecen en la pantalla.
Pero de vez en cuando,
la fuente de un sonido puede no ser vista.
Eso es lo que llamamos
sonidos fuera de la pantalla,
o "acusmático".
Sonidos acusmáticos...
el término "acusmático" viene
de Pitágoras de la antigua Grecia,
que significa enseñar detrás
de un velo o cortina por años,
no revelándose a sus discípulos.
Creo que el matemático
y filósofo pensó que,
de ese modo,
sus estudiantes podrían
centrarse más en la voz,
y sus palabras y su significado,
en vez de verlo a él hablando.
Algo así como el mago de Oz,
o el Gran Hermano de "1984",
separando la voz de su fuente,
separando causa y efecto
algo como crear una sensación
de ubicuidad o panopticismo,
y, por lo tanto, autoridad.
Hay una fuerte tradición
de sonido acusmático.
Monjas en monasterios en Roma y Venecia
solían cantar en las habitaciones
en galerías cercanas al techo,
creando la ilusión de que estamos
escuchando a los ángeles en el cielo.
Richard Wagner famosamente
creó la orquesta oculta
que se puso en un pozo
entre el escenario y el público.
Uno de mis héroes, Aphex Twin,
famosamente se escondía
en los rincones oscuros de clubes.
Creo que lo que todos estos maestros
sabían es que al ocultar la fuente,
se crea una sensación de misterio.
Esto se ve en el cine una y otra vez,
con Hitchcock, y Ridley Scott en "Alien".
Al oír un sonido sin conocer su origen
se crea algún tipo de tensión.
Además, se pueden minimizar
ciertas restricciones visuales
que tengan los directores
y se puede mostrar algo que no estaba
allí durante el rodaje.
Si todo esto suena un poco teórico,
querría poner un corto vídeo.
(Un juguete chirría)
(Máquina de escribir)
(Batería)
(Ping pong)
(Cuchillos siendo afilados)
(Grabación de arañazos)
(Cortes de sierra)
(Mujer gritando)
Lo que intento demostrar
con estas herramientas
es que el sonido es un lenguaje.
Puede hacer el truco
de transportarnos geográficamente;
puede cambiar el estado de ánimo;
puede establecer el ritmo;
nos puede hacer reír
o nos puede asustar.
Personalmente, me enamoré de este idioma
hace unos pocos años,
y lo he convertido
en una especie de profesión.
Creo que con nuestro trabajo
a través de la biblioteca de sonidos,
intentamos ampliar
el tipo de vocabulario de esta lengua.
Y de esa forma, queremos ofrecer
las herramientas adecuadas
a diseñadores de sonido,
cineastas,
y diseñadores de videojuegos
y aplicaciones,
para que sigan contando
incluso mejores historias
y creen aún más hermosas mentiras.
Así que gracias por escuchar.
(Aplausos)